Traducteur: Helene Tercier
Relecteur: Elisabeth Buffard
Bonjour, je vous remercie.
Les comètes ont toujours intrigué,
fait rêver les hommes.
On les considérait d'ailleurs, autrefois,
comme porteuses de présages.
Leur nom nous vient directement
de l'Antiquité grecque,
du grec « komé », « komêtês »,
qui fait référence à leur chevelure,
le halo qui les entoure.
En fait, ce sont de petits corps célestes
composés de glace et de poussière
et lorsqu'ils se rapprochent du soleil,
la glace qui les compose se sublime,
emportant dans l'espace
une partie de leur matière
et donnant naissance à
ces queues de gaz et de poussière,
longues de plusieurs dizaines
de milliers de kilomètres,
qui les rendent si visibles
depuis la Terre.
La plus célèbre d'entre elles
est certainement la comète de Halley.
La comète de Halley
qui revient tous les 76 ans
dans le voisinage de notre planète.
Et la dernière fois
qu'elle est passée, en 1986,
cette comète a suscité un certain intérêt,
du grand public, certes,
mais aussi des agences spatiales,
puisque,
pour la première fois dans l'histoire,
grâce à la technologie du vol spatial,
on pouvait aller voir
cette célèbre comète de près.
Plusieurs véhicules spatiaux
sans équipage,
ce qu'on appelle des sondes spatiales,
plusieurs sondes spatiales
se sont portées à sa rencontre
pour l'étudier,
dont la sonde européenne, Giotto, en 1986.
Les comètes, d'où viennent-elles,
et, surtout,
pourquoi sont-elles
scientifiquement si intéressantes ?
Elles sont originaires
de deux régions lointaines de l'espace
qu'on appelle
la ceinture de Kuiper et le nuage d'Oort.
Lointaines, parce que
la ceinture de Kuiper, par exemple,
commence à 5 ou 6 milliards
de kilomètres de la Terre,
on est aux environs de Pluton,
et le nuage d'Oort s'étendrait
jusqu'à plus de 10 000 milliards
de kilomètres de la Terre.
A ces distances,
pour vous donner un ordre d'idées,
on est déjà à un quart
de la distance qui nous sépare
de l'étoile la plus proche,
Proxima du Centaure.
Il y aurait des milliards de comètes
dans ces réservoirs et,
de temps en temps,
sous l'influence gravitationnelle
d'une des planètes géantes
du système solaire,
Jupiter, par exemple,
ou même des étoiles
les plus proches de notre Soleil,
certaines sont propulsées
vers notre soleil
et passent à proximité de notre planète.
Certaines ne font que passer,
et d'autres reviennent plus régulièrement,
comme la comète de Halley, par exemple.
Les comètes ont ce formidable intérêt
que, du fait de leur petite taille
et de leur éloignement du Soleil,
elles n'ont jamais été remaniées,
comme ont pu l'être
les planètes du système solaire.
Donc elles sont des formidables témoins
des origines de notre système solaire,
de plus, en ayant bombardé la Terre
dans un passé lointain,
elles auraient pu contribuer
à y amener l'eau qui compose nos océans,
voire des composés organiques
qui auraient permis
l'éclosion de la vie sur notre planète.
On comprend donc
l'intérêt scientifique de ces comètes,
et c'est pour cela que l'ESA,
l'Agence spatiale européenne,
décide de lancer,
après le succès de la mission Giotto,
au début des années 1990,
la mission Rosetta.
Alors la mission Rosetta,
c'est un défi sous bien des aspects :
un défi temporel déjà, vous voyez,
puisqu'au début des années 1990 à 2016,
c'est plus de 25 ans de mission,
je dirais une dizaine de pays
qui participent ou collaborent
de près ou de loin à ce projet.
La mission, au départ, était prévue
pour être une mission en collaboration
avec les Américains, avec la NASA,
une mission encore plus ambitieuse,
vraiment à l'américaine,
puisqu'il s'agissait d'aller collecter
des échantillons à la surface de la comète
et de les ramener sur Terre
pour les étudier en laboratoire.
Pour des raisons budgétaires,
en 1993, la NASA
jette plus ou moins l'éponge
et l'Europe a la bonne idée
de continuer l'aventure seule,
en revoyant, quand même,
les ambitions à la baisse,
puisqu'il s'agira pour la mission Rosetta
de suivre la comète pendant des mois
pour étudier son évolution
lorsqu'elle se rapproche du Soleil
et d'y poser un petit robot-laboratoire,
que vous voyez derrière moi,
le robot Philae,
qui devra donc faire,
pour la première fois,
des mesures à la surface de la comète.
Ambitions un peu revue à la baisse,
mais néanmoins un sacré défi,
car toutes les sondes qui avaient étudier
des comètes jusqu'à présent
n'avaient fait que passer à proximité.
Là, c'est vraiment une grande première.
Vous imaginez bien que,
pendant toute cette durée, 25 ans,
des milliers de personnes
dans toute l'Europe
ont travaillé sur la mission.
Certains de ceux qui étaient là au début,
ce n'est pas mon cas,
mais certains d'entre eux
sont toujours là.
Beaucoup d'autres ont laissé la place,
ont passé le flambeau.
Finalement, la mission Rosetta
et la communauté scientifique sont
comme une grande famille en évolution
avec des arrivées, des départs.
Je ne vous cacherai pas que,
comme dans toutes les familles,
au bout d'un certain temps,
les relations peuvent parfois se tendre,
il y a des hauts et des bas,
et les réunions de famille sont, parfois,
un petit peu agitées,
voire tendues des fois,
mais c'est tout le défi humain
de cette mission
que de faire travailler ensemble des gens,
pendant une si grande durée,
venus d'horizons si différents,
et de faire en sorte que les compétences
se transmettent et ne se perdent pas.
Qui dit défi dit aventure
et dit, évidemment, imprévus.
C'est vrai pour Rosetta, dès le début.
La cible initiale de notre mission
n'était pas la comète
Churyumov-Gerasimenko,
Chury de son petit nom,
mais une comète appelée Wirtanen.
Rosetta devait être lancée en 2003,
avec une fusée ariane
et quelques mois plus tôt, en 2003 donc,
échec en vol d'une fusée ariane,
explosion,
les vols sont suspendus
pendant plusieurs mois, évidemment.
Il y a une commission d'enquête ;
on veut savoir pourquoi.
Le vol de Rosetta prend donc du retard.
Pour une comète,
pas question d'être en retard.
Si vous loupez le créneau,
la comète passe
et ne revient que quelques années
ou quelques dizaines d'années plus tard.
Donc, on a loupé le créneau,
Wirtanen n'est plus accessible.
Il faut, en quelques mois,
choisir une nouvelle cible,
recalculer une trajectoire.
On choisit la comète
Churyumov-Gerasimenko,
du nom de ses deux co-découvreurs russes,
M. Churyumov et Mme Gerasimenko.
Cette comète a été découverte
à la fin des années 1960.
Elle revient tous les six ans et demi
autour de la Terre,
donc on la connaît bien.
Et puis, surtout,
elle présente le formidable intérêt
de ressembler, un petit peu, à Wirtanen,
ce qui est important,
parce que notre petit robot
a été prévu pour se poser sur Wirtanen.
Donc il fallait trouver
une cible qui lui ressemble.
Ce sera la comète Churyumov-Gerasimenko,
qu'on appelle Chury maintenant.
Le 2 mars 2004, enfin,
Rosetta part dans l'espace
à la rencontre de la comète
Churyumov-Gerasimenko,
pour dix ans de voyage.
Dix ans de voyage au cours desquels
Rosetta va donc passer à proximité
de la Terre plusieurs fois, puis de Mars,
et va se propulser vers la comète
Churyumov-Gerasimenko.
Pendant ce long voyage,
Rosetta va devoir s'éloigner
considérablement du Soleil,
jusqu'à cinq fois
la distance Terre-Soleil,
plus de 800 millions de kilomètres.
Il faut savoir que les satellites
en orbite autour de la Terre
sont alimentés en énergie
par des panneaux solaires
qui rechargent une batterie,
comme les panneaux solaires
qu'on peut avoir
sur le toit de notre maison.
Cependant, à cette distance,
800 millions de kilomètres,
on ne reçoit que 4% de l'énergie
que l'on reçoit sur Terre.
C'est pour cela que les sondes
qui voyagent si loin dans l'espace
embarquent généralement
des petites piles nucléaires,
comme la célèbre sonde Voyager
qui a été lancée dans les années 1970
et qui maintenant est en train
de sortir du système solaire,
ou la sonde New Horizons,
qui est passée
à proximité de Pluton cet été,
si vous avez suivi un peu
l'actualité spatiale.
Cependant, en Europe,
on ne dispose pas de cette technologie.
Il a donc fallu équiper Rosetta
avec d'immenses panneaux solaires
de 2x32 mètres,
deux panneaux solaires de 32 mètres,
et, malgré ses 64 mètres carrés
de panneaux solaires,
quand elle était au plus loin du Soleil,
Rosetta n'avait pas assez d'énergie
pour fonctionner normalement.
Là encore, nouveau défi :
pendant 30 mois,
de juin 2011 à janvier 2014,
presque 31 mois même,
on l'a fait passer
dans une sorte de mode veille,
à consommation minimale,
avec juste un petit réveil
réglé sur le 20 janvier 2014 à 11h00.
C'était un sacré défi aussi :
pendant toute cette période,
aucune communication
n'était possible avec la sonde,
on ne savait pas comment elle allait.
Et le 20 janvier 2014 d'ailleurs,
le réveil de Rosetta
nous a causé quelques sueurs froides.
Le réveil était prévu à 11h00,
la sonde devait se rallumer,
rallumer ses équipements,
récupérer de l'énergie,
orienter son antenne vers la Terre,
et nous envoyer un signal.
Le signal mettant 45 minutes
à arriver sur Terre,
on devait le recevoir vers 17h30 - 18h00.
A partir de 17h00, on s'installe tous,
pour attendre le signal de Rosetta.
17h30, pas de signal.
18h00, toujours pas de signal.
Bon, jusque là, pas d'inquiétude,
c'est dans la normalité on va dire.
18h30, les minutes passent.
19h00, on commence vraiment
à s'inquiéter, à se dire que...
l'aventure est peut-être déjà terminée,
avant même d'avoir commencé.
Les minutes continuent à passer,
et heureusement, à 19h18,
on reçoit ce signal
que vous voyez sur l'écran,
vraiment pas impressionnant,
mais c'est quand même
un immense soulagement,
parce que c'est le signe
que Rosetta a rétabli le contact,
que les opérateurs
en Allemagne, sur Terre,
peuvent recommencer à la commander
et que l'aventure peut continuer.
Et une aventure, c'en est vraiment une,
parce que voler autour d'une comète,
c'est finalement assez dangereux,
à cause, justement,
de ces poussières et de ces gaz
qui sont propulsés dans l'espace
quand la comète se rapproche du Soleil.
Vous avez peut-être en tête,
si vous l'avez vu,
le film Armageddon,
avec Bruce Willis
qui pose sa navette spatiale,
je ne sais pas si vous vous souvenez,
au milieu de jets de gaz,
sur une comète au relief acéré.
La vérité est beaucoup moins romantique,
mais, néanmoins,
il est vrai que l'environnement cométaire
est vraiment dangereux.
Sur la photo derrière moi,
vous voyez clairement
les expulsions de gaz,
et les points blancs que vous voyez
ne sont pas forcément des étoiles,
mais des poussières
qui sont tout autour de la comète
et viennent perturber
les instruments de navigation de la sonde
avec le risque que la Terre
perde le contrôle de Rosetta.
On a même vu des rochers
de plusieurs mètres
voler autour de la comète.
Vous voyez que c'est
un environnement dangereux,
et c'est pour cela que la sonde
n'a pas pu se rapprocher de la surface,
même pour larguer
notre petit robot Philae,
elle est restée à 20 km d'altitude,
à 20 km de la surface,
pour un corps qui fait 4 kilomètres
dans sa plus grande largeur,
20 km pour atterrir
sur un corps de 4 km,
il fallait bien viser.
Là encore c'était un sacré pari.
C'est cela que, le 12 novembre 2014,
nous sommes tous impatients,
mais relativement anxieux.
On n'était pas sûrs du résultat.
La séparation a lieu à 9h35,
l'atterrissage est prévu à 16h35,
le signal du contact
doit nous arriver vers 17h00.
On a sept longues heures
à attendre le signal.
Heureusement, rapidement,
on reçoit les premières images
de notre petit robot en train de descendre
vers la surface de la comète
et qui nous montrent
que tout a l'air de bien aller,
les pieds sont bien déployés,
et si on a réussi à prendre la photo,
c'est que globalement on a l'air
d'aller dans la bonne direction.
La descente continue.
Il faut savoir qu'aucune intervention
en temps réel n'est possible,
puisque le signal met 25 minutes
à parvenir sur Terre.
Il faudrait renvoyer un signal,
25 minutes encore
pour que Rosetta le reçoive,
donc pas possible de commander
quoi que ce soit en temps réel.
Pendant tout ce temps,
nous suivons, recevons des informations,
mais nous ne sommes pas trop sûrs
de la direction qu'a le robot.
On ne sait pas si on va véritablement
se poser sur la comète,
ou si on ne va pas la manquer.
Heureusement encore une fois,
quelques minutes avant l'atterrissage,
c'est le premier soulagement :
on reçoit les premières photos
prises par la caméra
qui est sous notre petit robot
de la surface de la comète,
d'abord à 3 km d'altitude,
puis ensuite, à 30 mètres d'altitude.
Là, on sait qu'on va
dans la bonne direction.
Enfin, presque à l'heure exacte,
à 50 secondes près,
le signal de contact, « touch down »,
ça y est.
Pour la première fois,
on s'est posé sur une comète.
Vous imaginez bien :
c'est l'explosion de joie.
Malheureusement, rapidement,
la tension remonte :
les premières informations
montrent que notre petit robot
est toujours en mouvement.
Les premières photos sont floues.
On tourne sur nous-même.
Et donc, pendant deux heures,
on va suivre,
sans pouvoir rien faire toujours,
les rebonds de notre robot
et le vol au-dessus
de la surface de la comète
jusqu'à ce que, vers 19h00,
deux heures après,
on reçoive la confirmation que notre robot
s'est bien stabilisé quelque part
et qu'il est arrêté.
A posteriori, nous avons eu
un peu de malchance
et pas mal de chance.
Un peu de malchance
parce qu'il s'est avéré que les harpons,
qui devaient encrer Philae
dans la surface de la comète,
ne se sont pas déclenchés ;
et pas mal de chance quand même,
parce que,
malgré un atterrissage un peu de guingois,
dans une zone rocailleuse mal éclairée,
nous avons réussi à faire fonctionner,
pendant les trois jours qui ont suivi,
presque tous les instruments de Philae
et à récolter les premières mesures
à la surface de la comète.
Rosetta et Philae vont,
probablement, permettre,
de révolutionner la science cométaire.
Comme simple exemple,
on peut dire que Philae
a confirmé la présence
de composés organiques complexes
dans la poussière de la comète.
Et je dirais que
cette mission est assez symbolique
de l'exploration spatiale
puisqu'elle nous oblige à réfléchir
sur de longues périodes, à voir loin,
à prendre des risques,
à mettre en commun
toutes les compétences possibles
et à se préparer à l'imprévu,
puisque, par définition,
on ne sait pas vraiment
où on met les pieds.
On peut être récompensé,
comme, par exemple,
par les photographies
qui sont derrière moi,
que nous aimons beaucoup dans l'équipe,
puisque ce sont les images
d'un objet construit par l'homme
il y a une vingtaine d'années posé sur,
ou à proximité d'un objet
vieux de plusieurs milliards d'années,
à plusieurs centaines
de millions de kilomètres.
Merci.
(Applaudissements)
Merci bien.